# 표현식과 문

## 5.1 값

**값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.** 여기서 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것이다.

```javascript
var sum = 10 + 20;
```

이 예제는 10+20이 평가된 결과인 숫자 값 30이 변수에 할당되는 것이다. 값은 다양한 방식으로 생성할 수 있는데 그 중 가장 기본적인 방법은 **리터럴**이다.

## 5.2 리터럴

**리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.**

```javascript
// 숫자 리터럴 3
3
```

여기서 3은 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 3을 생성한다. 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터러를 평가해 값을 생성한다. **즉 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라 할 수 있다.**

ex)2진수 리터럴(0b로시작),  8진수 리터럴(0o로 시작), 16진수 리터럴(0x로 시작), 문자열 리터럴, 객체 리터럴, null 리터럴, 배열 리터럴, 함수 리터럴 등등

## 5.3 표현식

**표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다.** 즉 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다. 위에서 살펴본 리터럴은 값으로 평가되므로 리터럴도 표현식이다.

```javascript
var sum = 100;
```

이 예제의 100은 리터럴이다. 이 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다.

```javascript
var score = 50 + 50;
```

이 예제도 또한 50 + 50이 평가되어 숫자 값 100을 생성하므로 표현식이다.

```javascript
score; // -> 100
```

변수 식별자 score를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 따라서 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

**이처럼 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이루어져 있다. 이는 다양한 표현식이 있지만 값으로 평가된다는 점에서 모두 동일하다. 따라서 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.**

```javascript
//리터럴 표현식
10
'Hello'

// 식별자 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
sum
person.name
arr[1]

// 연산자 표현식
10 + 20
sum = 10
sum !== 10

// 함수/메서드 호출 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
square()
person.getName()
```

표현식은 값으로 평가된다. 이때 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동치이다.

1+2와 3이라는 값은 동치이다. 자바스크립트의 표현식 1+2는 평가되어 값 3을 생성하므로  표현식 1+2와 3은 동치이다. **따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있다. 이것은 문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다.**

```javascript
var x = 1 + 2;

//식별자 표현식 x는 3으로 평가된다.
x + 3; // -> 6
```

여기서 보면 x는 식별자 표현식이며 x는 할당되어 있는 숫자 값 3으로 평가된다. 따라서 숫자 값이 위치해야할 자리에 표현식 x를 사용할 수 있다. 이처럼 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수 있다.

## 5.4 문

**문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.** 문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.

**문은 여러 토큰으로 구성되는데, 토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본요소를 말한다.** 예를 들어 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론 이나 마침표 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본요소 이므로 모두 토큰에 해당된다.

```javascript
// var, sum, =, 1, +,2, ;는 토큰이며 이것들이 모두 합쳐져 var sum = 1+2;는 문이다.
var sum = 1 + 2;
```

**문을 명령문이라고도 부른다.** 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다. 문이 실행되면 명령이 실행되고 무슨  일인가가 일어난다. 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

**세미콜론은 문의 종료를 나타낸다.** 즉, 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행한다. 따라서 문을 끝낼 때는세미콜론을 붙여야 한다. 단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록({...})뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 예를 들어 if문, for문, 함수 드의 코드 블록 뒤에는 세미클론을 붙이지 않는데, 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 세미콜론 자동 삽입 기능이 있지만, 세미콜론 자동 삽입 기능의 동작과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹 있다. 따라서 현재는 세미콜론 사용을 **권장**하는 분위기이다.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

**표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수 있다.**

```javascript
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
var x;

// 1, 2, 1+2, x = 1+2는 모두 표현식이다.
// x = 1+2는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
x = 1+2;
```

**문에는 표현식이 문과 표현식이 아닌 문이 있다.** **표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다.** 예를 들어 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없다. 따라서 표현식이 아닌 문이다. 하지만 할당문은 값으로 평가 될 수 있으므로 표현식인 문이다.
표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다. 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당 할 수 있다. 하지만 표현식이 아닌문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다.

```javascript
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x; // SyntaxError: Unexpected token var
```

```javascript
//변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
var x;

//할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
x = 100;
```

```javascript
//표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.
var foo = x = 100;
console.log(foo); //100
```

이 예제는 할당문을 값처럼 변수에 할당했다. 표현식인 문인 할당문은 할당한 값으로 평가된다. x=100은 x변수에 할당한 값 100으로 평가된다. 따라서 foo변수에는 100이 할당된다.

**완료값 -->**크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. 이를 완료값이라고 한다. 완료값은 표현식의 평가결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다. 

크롬 개발자 도구에서 표현식인 문을 실행하면 언제나 평가된 값을 반환.