# 폼과 자바스크립트

## 폼 요소에 접근하는 여러가지 방법

#### id 값이나 class 값을 사용해 폼 요소에 접근하기

id 값이나 class 값을 사용해 폼 요소에 접근하는 방법은 DOM의 다른 요소에 접근하는 것과 같다. querySelector() 함수나 querySelectorAll() 함수를 사용해서 특정 id 값이나 class 값을 가진 요소에 접근할 수 있다. id 값을 사용할 때는 폼 요소 하나에만 접근하고, class 값을 사용할 때는 여러 요소를 가져와 배열 형태로 저장한다.

폼에 있는 텍스트 필드에 있는 값을 가져오기 위해서는 텍스트 필드에 접근하는 소스 뒤에 value 속성을 붙인다.

```javascript
document.querySelector("#billingName").value;
```

#### name 값을 사용해 폼 요소에 접근하기

이 방법을 사용하려면 form 태그에 name 속성이 지정되어 있어야 하고, form 태그 안에 포함된 폼 요소에도 name 속성이 있어야 한다. name 속성을 사용해 폼 요소에 접근하려면 form의 name 값부터 폼 요소의 name 값까지 계층을 따라 하나씩 지정해준다.

```html
<form name="ship">
	<label class="field" for="shippingName">이름 : </label>
	<input type="text" class="input-box" id="shippingName" name="shippingName">
</form>
```

```javascript
// 텍스트 필드에 접근
document.ship.shippingName; // 1번째 방법
document.forms["ship"].elements["shippingName"]; // 2번째 방법
```

## 다양한 폼 요소 다루기

자바스크립트에서는 용도에 따라 사용하는 폼 요소가 다르며, 폼 요소마다 사용하는 속성과 함수도 조금씩 다르다.

#### 선택 목록 및 옵션 항목에 접근하기

세 가지 폼 요소 중 먼저 선택 목록(select)에 접근해 보자. 선택 목록은 option 태그를 사용해 여러 항목을 한꺼번에 지정한 뒤 목록을 펼쳐 원하는 항목을 선택할 수 있는 요소이다.

선택 목록의 항목은 option 태그와 함께 사용하기 때문에, 자바스크립트에서 선택 목록에 접근하면 선택 목록에 있는 옵션 항목은 배열 형태로 저장된다. 그리고 옵션 항목에 접근하려면 options 속성을 사용한다. 

options 속성을 통해 항목들을 보면 항목들이 배열로 저장되어 있음을 알 수 있다. 속성을 보다보면 selectedIndex 라는 속성이 있는데 이는 여러 옵션 중 사용자가 선택한 옵션의 인덱스 값이 저장된다. 아직 아무것도 선택하지 않았을 경우 기본 값 0이 출력된다.

#### 선택 목록에서 사용자가 선택한 옵션 항목 찾아내기

위에서 자바스크립트로 선택 목록에 접근하면 배열 형태가 반환되는데, 배열 안에 selectedIndex 속성이 있는 것을 확인했다. 이 속성에는 사용자가 선택 목록에서 선택한 항목의 인덱스 값이 저장된다고 했다. 따라서 이 속성 값을 살펴보면 사용자가 어떤 항목을 선택했는지 알 수 있다.

#### 라디오 버튼과 체크 상자에 접근하기

라디오 버튼은 여러 개의 항목 중에서 하나의 항목만 선택할 수 있고, 체크 상자는 여러 개 항목을 선택할 수 있다는 차이가 있다.

라디오 버튼 요소나 체크 상자 요소에는 checked 속성이 있는데 기본 값은 false 이다. 그리고 해당 항목을 선택하면 값이 true로 바뀌게 된다. 

## QUIZ

1. quiz-1.html 문서를 활용해 피자를 주문할 때 추가 주문 항목에서 체크 상자를 누르면 피자 값에서 체크한 항목의 금액 만큼 더해서 '합계' 항목에 표시하고, 체크 상자의 체크를 해제하면 합계에서 그 금액만큼 빼서 표시하는 자바스크립트 소스를 작성하세요.
2. quiz-2.html 문서를 활용해 [반지름] 텍스트 필드에 원의 반지름 값을 입력한 후 [계산]을 누르면 원의 둘레와 원의 넓이를 계산해서 [원둘레] 필드와 [원넓이] 필드에 계산한 값을 표시하도록 자바스크립트 소스를 작성하세요.

