# 3.변수와 자료형 그리고 연산자

## 변수를 선언하는 규칙 세 가지

1. 변수의 이름은 의미 있게 짓는다.
2. 여러 단어를 연결한 변수 이름은 낙타표기법(Camel Case)로 작성하는 것이 좋다.
3. 선언할 수 없는 이름도 있다. 변수 이름의 첫글자는 반드시 문자나 밑줄(_) 달러기호($)로 시작해야 하고, 그 후에는 문자나 밑줄, 달러 기호, 그리고 숫자를 사용할 수 있다.

## 자료형의 종류

- number(숫자)
- string(문자열)
- boolean(논리형)
- undefined
- null
- array(배열)
- object(객체)

### undefined와 null 

undefined은 자로형이 정의 되지 않았을 떄의 상태이다. 자바스크립트에서는 변수를 선언할 때 미리 자료형을 지정하지 않고 값을 할당할 때 그 값에 따라 결정한다. 즉 변수가 undefined라는 것은 '처음부터 변수에 값이 할당되지 않았다'는 의미이다.

null은 '처음에 할당된 값이 더는 유효하지 않음'을 의미한다.

```javascript
var first; // undefined
var second = 10; // undefiend
second = null; // null
```

변수 first는 값이 할당되지 않았기 때문에 undefined가 출력된다. 하지만 변수 second는 할당한 값이 10에서 null로 변하고 기존 값 10은 유효하지 않게된다. 따라서 이는 값이 처음부터 없었던 경우와 더는 유효하지 않게 된 경우를 구별한다는 것이다. 그래서 보통 변수를 초기화 할 때 null을 많이 사용한다. 

## 자바스크립트 자료형의 특징

```javascript
// 자바스크립트 변수 선언
var age = 20;
var name = "John";
```

```c
// C언어 변수 선언
int age = 20;
char *name = "John";
```

C언어는 변수를 선언할 때 변수의 자료형을 미리 지정해야 한다. 그리고 그 유형에 맞는값만 변수에 저장해야 한다. 이는 불편해 보일 수 있겠지만 프로그램의 오류를 미리 방지할 수 있는 효과가 있다. 이러한 방식을 '강력한 자료형 체크'라고 한다.

하지만 자바스크립트는 미리 변수의 자료형을 지정하지 않습니다. 변수를 지정하여 값을 할당만 하면 된다. 이러한 방식을 '느슨한 자료형 체크' 라고 한다. 

## 증감 연산자의 위치에 따른 차이

```javascript
var a = 10;
var b = ++a + 5; // 15

var c = 10;
var d = ++c + 5; // 16
```

증감 연산자는 피연산자 뒤에 있을 때 전체 수식의 처리가 끝난 다음 적용된다. 반대로 피연산자 앞에 있을 때는 전체 수식을 처리하기 전에 적용된다. 

## 템플릿 문자열

ES6 버전서부터는 문자열 안에 값을 채우는 방법인 '템플릿 문자열'이 새로 도입되었다. 문자열과 값 그리고 다시 문자열을 연결하는 방식이 아니라, 문자열 안에 값을 끼워 넣는 방식이다. 템플릿 문자열을 사용할 때는 문자열을 백 쿼트(`)로 묶고, 값이 들어가는 부분은 ${} 사이에 표시한다. 백 쿼트는 그레이브나 백 틱이라고도 부른다.

## 문자형과 숫자형의 연산 이해

```javascript
var numVar = 100;
var strVar = "50";
numVar + strVar // "10050"
numVar - strVar // 50
numVar * strVar // 5000
numVar / strVar // 2
numVar % strVar // 0
```

이렇듯 자바스크립트에서는 숫자형과 문자형 자료를 더하거나 뺄 때 자동으로 결괏값의 자료형을 지정한다. 따라서 원하는 결괏값을 제대로 얻으려면 문자열과 숫자를 연산할 때 어떻게 결괏값이 나오는지 반드시 기억해야 한다.

## == 연산자와 ===연산자

```javascript
10 == "10" // true
10 === "10" // false
```

== 연산자는 문자형 자료와 숫자형 자료가 있을 때 자동으로 자료형을 변환하여 비교한다. 하지만 ===연산자는 두 자료형의 변환을 허용하지 않는다. 따라서 자바스크립트에서는 보통 === 연산자를 더 많이 사용한다.

## QUIZ

1. prompt()함수와 document.write() 함수를 적절히 활용하여 다음 결과 화면이 나올 수 있도록 자바스크립트 소스를 작성하세요.
2. 가로 세로 값을 입력하여 사각형의넓이를 계산하는 프로그램을 만드세요. 결괏값은 alert() 함수를 사용하여 출력하세요.